---
layout: page
title: Minha pessoa
subtitle: Por que você iria ler algo escrito por mim
bigimg: /img/dresden.jpg
---

## Literalmente, sobre mim

Meu nome é Bruno Meneguele (com alguns outros nomes no meio, que não vêm ao
caso no momento). Sou recém formado (2016) no curso de Engenharia de Computação pela
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, provavelmente mais conhecida como
CEFET Paraná.

Não sou nenhum _expert_ em computação ou em alguma subárea de tal, mas sou
curioso o bastante para as vezes descobrir coisas (relaciodas a computação,
claro) interessantes o suficiente que provavelmente nunca utilizarei, mas me
fazem rir e querer compartilhar. Gosto de compartilhar estes conhecimentos com o
maior número de pessoas, mesmo que estas descobertas sejam apenas para mim, ou
melhor, que pode ser algo bem simples para muitos, mas foi algo surpreendemente
revolucionário para minha simples pessoa (talvez por não ser um _expert_?).

Além disso, sou adepto da filosofia de _software_ livre, não sobre a parte de
*não cobrar nada* pelo trabalho feito, mas sobre abrir o código para outros
compartilharem e contribuirem. Sou usuário Linux a algum tempo, tudo bem que
usando decentemente há aproximandamente 6 anos. Antes que alguém pergunte, uso
OpenSUSE e em algum post explicarei (ou já expliquei) do porquê usar esta
distribuição. Tenho particular interesse sobre o Kernel de qualquer sistema
operacional (até mesmo do nosso fiel amigo Windows) e atualmente tenho passado
por alguns projetos de _back-end_ web (Python, Ruby, Rust, ...). Preciso de
alguma GUI? Qt. Editor? Vim. Linguagem base? C. 

## Atividades atuais

Trabalho com Linux Embarcado, interagindo diariamente com conceitos de
administração de sistema Linux, _scripts_ em Python e Bash e eventualmente
coloco meu pequeno (normal?) pé 39/40 no Bootloader U-Boot e no Kernel para
algumas adaptações particulares de _hardware_ e outras curiosidades. E sim, C
para mim é a primeira escolha em muitas situações.

## Passado?

Devido a formação e o foco escolhido durante muito tempo, trabalhei com sistemas
de eletrônica analógica e também com desenvolvimento de FPGAs e CPLDs com a
linguagem de descrição de _hardware_ Verilog. Sim, isso consegue ser
absurdamente muito interessante e muito complicado ao mesmo tempo. Já fui muito
empolgado com a idéia de "sofrer" no Linux, usando distribuições como Slackware
e Gentoo, mas não posso negar nem um pouco que aprendi muito neste período,
certamente muito do que sei hoje é justamente por causa deste período.

## Futuro

Quem sabe?

## Final

Não tenho muito a compartilhar sobre projetos, mas minhas redes pessoais estão à
disposição de todos.

Este sou eu. Agradeço a presença. Até mais.
