---
layout: post
title: Iniciando o Blog
subtitle: Porquê escrever este
---

Este sendo meu primeiro post no blog não irei tomar muito tempo de ninguém,
apenas quero expor o motivo deste blog, o qual pode não ser muito diferente de
muitos outros blogs, mas quem sabe? Vamos ver no que irá dar. 

Não tenho dúvida que adoro estar envolvido com a computação em geral e que a
cada aprendizado, mesmo aqueles que não estão diretamente relacionados com minha
área de interesse, me mostra que o mundo da tecnologia só tem mais coisas a
apresentar e a crescer, é praticamente um mundo sem fim, ou pelo menos é o que
parece no momento.

Além de realmente gostar do que faço também tenho a necessidade de compartilhar
com as pessoas, mostrar o quão útil um conhecimento simples pode ser ou que
aquilo que acabei de descobrir pode salvar décadas de planejamento,
desenvolvimento, horas (custo? Sim!), sofrimento, entre outras muitas coisas.

É basicamente por isso que estou criando este blog, pura e simples **vontade de
compartilhar o que aprendo** e que para mim realmente parece algo interessante
de outras pessoas conhecerem. 

Não prometerei diariamente postar algo, mas acontecerá de dias eu postar 2, 3,
..., posts de uma única vez. Tudo dependerá de quão produtivo foi meu dia. No
entando, garanto que enquanto eu manter este blog e enquanto eu aprender coisas
novas, irei compartilhar com quem estiver aqui para ler.

Outra coisa importante de apontar é que não pretendo falar de apenas coisas
relacionadas a tecnologia X, Y, ... irei falar de tudo que me parecer
interessante e, quando quiser, fique totalmente a vontade para comentar, abrir
uma discussão perguntando ou criticando, só peço que se quiser partir para
ofensas ou coisas totalmente não relacionadas ao assunto do post: **vá chingar
muito no Twitter**, simples.

Torço para que gostem do que irei apresentar, caso não gostarem... largo meu
joinha aqui :D.  
Valew e até mais \o.
